# Phân biệt OperationCustomizer và OpenApiCustomizer trong SpringDoc

Việc phân biệt được hai loại "Customizer" này là chìa khóa để làm chủ SpringDoc. Điểm khác biệt lớn nhất nằm ở **Phạm vi (Scope)** và **Thời điểm (Timing)** tác động.

---

### Bảng so sánh chi tiết

| Đặc điểm | OperationCustomizer | OpenApiCustomizer |
| :--- | :--- | :--- |
| **Phạm vi tác động** | Từng API đơn lẻ (từng Method trong Controller). | Toàn bộ file OpenAPI (Paths, Components, Tags...). |
| **Dữ liệu đầu vào** | Đối tượng `Operation` và `HandlerMethod` (Java). | Đối tượng `OpenAPI` (Toàn bộ cấu trúc JSON). |
| **Khả năng truy cập Java** | **Rất mạnh:** Biết rõ Class, Method, Annotation. | **Yếu:** Chỉ thấy dữ liệu đã được parse thành Object. |
| **Mục đích sử dụng** | Thêm thông tin bổ sung cho từng API cụ thể. | Chỉnh sửa tổng thể (Header, License, Security). |

---

### 1. OperationCustomizer (Cấp độ "Vi mô")
Nó chạy giống như một cái "vòng lặp" đi qua từng cái tên Method trong code của bạn.

* **Tại sao dùng?** Vì SpringDoc cung cấp `HandlerMethod`. Nhờ đó, bạn mới gọi được lệnh `.getBeanType().getSimpleName()` để biết API đó nằm trong class nào (ví dụ: `BasicThreadController`).
* **Thời điểm:** Chạy trước khi file OpenAPI hoàn thiện.

### 2. OpenApiCustomizer (Cấp độ "Vĩ mô")
Nó chạy sau khi SpringDoc đã quét xong xuôi mọi thứ và gom tất cả API vào một cái "giỏ" lớn.

* **Tại sao dùng?** Lúc này chúng ta đã có danh sách đầy đủ các Path. Đây là nơi lý tưởng để "quét một lượt" và map dữ liệu từ file YAML/Properties vào các chỗ trống (`summary`, `description`).
* **Thời điểm:** Chạy cuối cùng, ngay trước khi trả dữ liệu về trình duyệt (Swagger UI).

---

### Tại sao chúng ta phải dùng cả hai?

1.  **Nếu chỉ dùng OpenApiCustomizer:** Bạn có "giỏ" API nhưng bạn lại không biết chắc chắn cái API `/list-thread` đó thuộc về Class Java nào (vì `@Tag` có thể đã làm thay đổi tên nhóm).
2.  **Nếu chỉ dùng OperationCustomizer:** Bạn biết rõ Class Java, nhưng tại thời điểm này, file cấu hình (YAML) chưa được đọc một cách hiệu quả để gán vào các trường một cách đồng bộ.

**Quy trình phối hợp của chúng ta:**
* **OperationCustomizer:** Đi qua từng Method -> Lấy tên Class Java thật -> Gắn vào "túi áo" của API đó (chính là cái *Extension*).
* **OpenApiCustomizer:** Mở "giỏ" ra -> Thấy API nào cũng có sẵn tên Class trong "túi áo" -> Lấy tên đó đi tra cứu trong file YAML -> Điền thông tin vào.

---

### Một lưu ý nhỏ
Khi bạn thêm `.addOperationCustomizer(controllerNameCustomizer)` vào trong `GroupedOpenApi`, bạn đang thông báo với Spring rằng: *"Này, khi quét các API cho Group này, hãy nhớ chạy cái logic 'đóng dấu' tên Class cho tôi nhé!"*.

**Java ví dụ:**

	```java
	@Bean
	public GroupedOpenApi publicApi(OperationCustomizer controllerNameCustomizer) {
	    return GroupedOpenApi.builder()
	            .group("public")
	            .pathsToMatch("/api/**")
	            .addOperationCustomizer(controllerNameCustomizer) // Đăng ký tại đây
	            .build();
	}
	```