# Các kiến thức cơ bản của Thread

# Process và Thread trong Java

### Process (Tiến trình) là gì?
- **Khái niệm**: Một chương trình đang chạy trong hệ điều hành (VD: IntelliJ, Chrome).
- **Bộ nhớ**: Mỗi process có **không gian bộ nhớ riêng**, **cách ly** với process khác.
- **Giao tiếp**: Muốn trao đổi dữ liệu giữa các process thường dùng **IPC** (socket, file, pipe, shared memory...).
- **Tài nguyên/chi phí**: Tạo/huỷ process thường **nặng hơn**, chuyển ngữ cảnh (context switch) thường **tốn hơn**.
- **Độ an toàn**: Một process lỗi/crash thường **không làm sập** process khác (cách ly tốt).

### Thread (Luồng) là gì?
- **Khái niệm**: “Luồng thực thi” bên trong **một process**. Một process có thể có **nhiều thread**.
- **Bộ nhớ**:
    - Các thread trong cùng process **chia sẻ**: heap, static, các object/tài nguyên chung.
    - Mỗi thread có **stack riêng** (biến local, call stack riêng).
- **Giao tiếp**: Dễ chia sẻ dữ liệu qua biến/object chung, nhưng dễ gặp **race condition** nếu không đồng bộ.
- **Tài nguyên/chi phí**: Tạo/huỷ thread thường **nhẹ hơn** process.
- **Rủi ro**: Do dùng chung dữ liệu, lỗi đồng bộ có thể ảnh hưởng toàn bộ process (deadlock, data corruption...).

## 1. Bảng so sánh chi tiết



| Đặc điểm | Process (Tiến trình) | Thread (Luồng) |
| :--- | :--- | :--- |
| **Định nghĩa** | Một chương trình đang thực thi (VD: IntelliJ, Chrome). | Đơn vị thực thi nhỏ nhất bên trong một Process. |
| **Bộ nhớ** | Có vùng nhớ riêng biệt (Heap, Stack riêng). | Chia sẻ chung vùng nhớ (**Heap**) của Process nhưng có **Stack riêng**. |
| **Giao tiếp** | Khó khăn, cần dùng **IPC** (Inter-Process Communication). | Dễ dàng vì dùng chung bộ nhớ (nhưng cần xử lý Thread-safe). |
| **Chi phí** | Khởi tạo và chuyển ngữ cảnh (Context switch) nặng nề. | Khởi tạo nhanh, chuyển ngữ cảnh nhẹ nhàng hơn. |
| **Sự cố** | Một Process sập thường không ảnh hưởng đến cái khác. | Một Thread bị lỗi nặng có thể kéo sập cả Process. |

---

## 2. Hình ảnh minh họa trực quan

Hãy tưởng tượng một **Process** giống như một **Nhà máy**:
* **Process**: Là toàn bộ khuôn viên nhà máy, có nguồn điện, nước và kho bãi riêng (Bộ nhớ).
* **Thread**: Là các **Công nhân** làm việc bên trong nhà máy đó.
  * Các công nhân dùng chung nhà kho và máy móc (Shared Memory).
  * Mỗi công nhân có một bộ đồ bảo hộ và sổ tay riêng (Stack).
  * Nếu nhà máy này cháy (Process sập), mọi công nhân đều ngừng việc. Nhưng nếu nhà máy bên cạnh cháy, nhà máy này vẫn có thể hoạt động bình thường.



---

## 3. Tại sao Thread lại "nguy hiểm" hơn Process?

Dù Thread nhẹ và nhanh hơn, nhưng vì chúng dùng chung "nhà kho" (Heap), nên xảy ra vấn đề **Race Condition**:
* Nếu hai công nhân (Threads) cùng nhào vào thay đổi một món đồ trong kho mà không có sự sắp xếp, món đồ đó sẽ bị hỏng.
* Đó là lý do trong Java chúng ta cần đến các từ khóa như `synchronized`, `Volatile` hoặc các cấu trúc `Concurrent` để giữ cho các Thread làm việc an toàn.

---

## 4. Tổng kết nhanh

* **Process** = Đơn vị sở hữu tài nguyên.
* **Thread** = Đơn vị thực thi công việc.
* Một Process có thể có nhiều Thread, nhưng một Thread chỉ thuộc về một Process duy nhất.

---

# 🚀 Hướng dẫn: Xử lý Tác vụ Nền (Background Tasks) trong Spring Boot

Trong phát triển Web/API, **không nên tự ý sử dụng `new Thread()`** bên trong Controller hoặc Service. Việc này gây khó khăn trong quản lý vòng đời (lifecycle), log/trace, giới hạn tài nguyên và xử lý khi shutdown hệ thống.



---

## 🛠️ 4 Cách tiếp cận "chuẩn Spring"

Tùy vào nhu cầu, bạn có thể chọn một trong các phương pháp sau:

1.  **`@Async` + `TaskExecutor`**: Cho tác vụ nền đơn giản, không cần hàng đợi bền vững.
2.  **`ThreadPoolTaskExecutor` trực tiếp**: Khi cần chủ động `submit/cancel` và quản lý pool chi tiết.
3.  **`@Scheduled`**: Chạy theo lịch trình (Cron/Fixed delay), không phụ thuộc vào request.
4.  **Message Queue (Kafka/RabbitMQ)**: Tác vụ quan trọng, cần retry, đảm bảo tính bền vững và tách rời hệ thống (Decoupling).

---

## 1. Sử dụng `@Async` (Khuyến nghị cho tác vụ đơn giản)

Đây là cách phổ biến nhất để giải phóng Thread của Request và xử lý logic nặng ở nền.

### Bước 1: Bật tính năng Async
    ```groovy
    @Configuration
    @EnableAsync
    public class AsyncConfig {
    }
    ```

### Bước 2: Cấu hình Thread Pool (Tùy chỉnh tài nguyên)
    ```groovy
    @Configuration
    @EnableAsync
    public class AsyncConfig {
        @Bean(name = "appExecutor")
        public Executor appExecutor() {
            ThreadPoolTaskExecutor ex = new ThreadPoolTaskExecutor();
            ex.setCorePoolSize(10);
            ex.setMaxPoolSize(50);
            ex.setQueueCapacity(1000);
            ex.setThreadNamePrefix("app-async-");
            ex.initialize();
            return ex;
        }
    }
    ```

### Bước 3: Viết Service xử lý nền
    ```groovy
    @Service
    public class ReportService {
        @Async("appExecutor")
        public CompletableFuture<Void> generateReport(String reportId) {
            // Logic xử lý nặng (IO/CPU) ở đây
            return CompletableFuture.completedFuture(null);
        }
    }
    ```

### Bước 4: Gọi từ Controller (Trả về 202 Accepted)
    ```groovy
    @RestController
    @RequestMapping("/reports")
    public class ReportController {
        private final ReportService reportService;
        public ReportController(ReportService reportService) { this.reportService = reportService; }

        @PostMapping("/{id}/generate")
        public ResponseEntity<Void> generate(@PathVariable String id) {
            reportService.generateReport(id); // Chạy ngầm ngay lập tức
            return ResponseEntity.accepted().build(); // HTTP 202
        }
    }
    ```

---

## 2. Sử dụng `ExecutorService` (Khi cần kiểm soát nhiều hơn)

Dùng khi bạn muốn chủ động đưa các `Runnable` vào pool mà không muốn dùng Annotation.

    ```groovy
    @Service
    public class JobService {
        private final Executor executor;

        public JobService(@Qualifier("appExecutor") Executor executor) {
            this.executor = executor;
        }

        public void runJob(Runnable job) {
            executor.execute(job);
        }
    }
    ```

---

## 3. Sử dụng `@Scheduled` (Chạy định kỳ)

Phù hợp cho các tác vụ như dọn dẹp dữ liệu rác, gửi báo cáo hàng ngày.

    ```groovy
    @Service
    public class CleanupJob {
        @Scheduled(fixedDelay = 60000) // Chạy mỗi 60s sau khi task trước hoàn thành
        public void cleanup() {
            // Logic dọn dẹp định kỳ
        }
    }
    ```

---

## ⚠️ Cảnh báo: Tránh dùng `new Thread()`

    ```groovy
    // ❌ KHÔNG KHUYẾN NGHỊ TRONG PRODUCTION
    new Thread(() -> doWork()).start();
    ```
**Lý do:** Spring không quản lý được Thread này. Nếu hệ thống restart hoặc bị tràn bộ nhớ, bạn sẽ không có cơ chế để kiểm soát hoặc tắt Thread một cách an toàn.

---

## 💡 Ghi chú thực tế (Best Practices)

* **HTTP 202 Accepted:** Luôn trả về mã này cho tác vụ nền. Nếu cần theo dõi, hãy cung cấp endpoint `/jobs/{id}`.
* **Tính bền vững (Persistence):** Tác vụ `@Async` sẽ bị mất nếu App restart. Nếu cần đảm bảo 100% hoàn thành, hãy dùng **Message Broker** (RabbitMQ/Kafka).
* **Giới hạn tài nguyên:** Luôn set `MaxPoolSize` và `QueueCapacity` để tránh lỗi `OutOfMemory` khi số lượng request tăng đột biến.

---

# 🧵 Vòng đời (Lifecycle) của Thread trong Java

Hiểu rõ các trạng thái của Thread giúp bạn lập trình đa luồng (Multi-threading) hiệu quả và dễ dàng debug các vấn đề về hiệu năng hoặc Deadlock.

---

## 🔄 Sơ đồ tổng quát

Mô hình chuyển đổi trạng thái của một Thread:
`NEW → RUNNABLE → (RUNNING) → BLOCKED / WAITING / TIMED_WAITING → RUNNABLE → … → TERMINATED`



> **⚠️ Lưu ý quan trọng:** Trong Enum chính thức `Thread.State` của Java **không có trạng thái tên là `RUNNING`**. "RUNNING" chỉ là cách gọi kỹ thuật khi Thread thực sự được CPU xử lý. Trong JVM, lúc đó Thread vẫn được báo cáo là `RUNNABLE`.

---

## 1. NEW (Mới tạo)
* **Ý nghĩa**: Thread vừa được khởi tạo bằng `new Thread(...)` nhưng **chưa** gọi `start()`.
* **Trạng thái JVM**: `NEW`

    ```java
    Thread t = new Thread(() -> System.out.println("hi"));
    System.out.println(t.getState()); // Kết quả: NEW
    ```

---

## 2. RUNNABLE (Sẵn sàng chạy)
* **Ý nghĩa**: Sau khi gọi `start()`, Thread sẵn sàng để chạy. Bộ lập lịch (Scheduler) của OS/JVM sẽ cấp CPU khi đến lượt.
* **Trạng thái JVM**: `RUNNABLE`

    ```java
    Thread t = new Thread(() -> {
        // Khi Thread đang thực thi code, state vẫn là RUNNABLE
        System.out.println("running...");
    });
    t.start();
    ```

---

## 3. BLOCKED (Bị chặn)
* **Ý nghĩa**: Thread đang chờ để vào một khối `synchronized` nhưng không lấy được khóa (monitor lock) vì Thread khác đang giữ.
* **Trạng thái JVM**: `BLOCKED`

    ```java
    Object lock = new Object();
    // Giả sử t1 đã chiếm lock và đang ngủ
    Thread t2 = new Thread(() -> {
        synchronized (lock) { // t2 sẽ rơi vào trạng thái BLOCKED
            System.out.println("acquired");
        }
    });
    ```

---

## 4. WAITING (Chờ vô thời hạn)
* **Ý nghĩa**: Thread chờ đợi một sự kiện đánh thức từ Thread khác mà không có thời gian hết hạn.
* **Trạng thái JVM**: `WAITING`
* **Nguyên nhân**: Gọi `Object.wait()`, `Thread.join()` hoặc `LockSupport.park()`.

    ```java
    synchronized (lock) {
        lock.wait(); // Thread rơi vào trạng thái WAITING
    }
    ```

---

## 5. TIMED_WAITING (Chờ có thời hạn)
* **Ý nghĩa**: Tương tự WAITING nhưng có cài đặt thời gian. Thread sẽ tự quay lại `RUNNABLE

# 🧵 Phân biệt Daemon vs Non-Daemon Thread trong Java

Trong Java, các Thread được chia thành hai loại chính dựa trên cách mà JVM (Java Virtual Machine) đối xử với chúng khi chương trình kết thúc.

---

## 1. Daemon Thread (Luồng nền)
**Daemon thread** là luồng phục vụ "hậu trường" cho chương trình (ví dụ: Garbage Collection, dọn dẹp cache, monitoring).

* **Tính chất quan trọng:** JVM **không đợi** Daemon thread chạy xong để thoát chương trình.
* **Hành vi:** Khi tất cả các luồng Non-daemon đã kết thúc, JVM sẽ đóng lại ngay lập tức. Mọi Daemon thread đang chạy sẽ bị chấm dứt (terminate) đột ngột mà không cần đợi hoàn tất.



---

## 2. Non-Daemon Thread (User Thread)
**Non-daemon thread** là luồng "chính" thực hiện các công việc cốt lõi của ứng dụng.

* **Tính chất quan trọng:** JVM sẽ tiếp tục chạy miễn là còn ít nhất **một** Non-daemon thread chưa kết thúc.
* **Hành vi:** Luồng chính (`main` thread) mặc định là một Non-daemon thread.

---

## 📊 So sánh và Hệ quả thực tế

| Đặc điểm | Daemon Thread | Non-Daemon (User Thread) |
| :--- | :--- | :--- |
| **Mục đích** | Phục vụ các tác vụ bổ trợ, housekeeping. | Thực hiện logic chính của ứng dụng. |
| **Khi app thoát** | Bị JVM cắt ngang ngay lập tức. | JVM đợi cho đến khi hoàn thành. |
| **Trường hợp sử dụng** | Dọn cache, log định kỳ, giám sát tài nguyên. | Ghi file, giao dịch DB, gửi message, xử lý request. |

> **⚠️ Cảnh báo:** Không bao giờ dùng Daemon thread cho các công việc cần tính toàn vẹn dữ liệu (như ghi File quan trọng hoặc Commit DB) vì chúng có thể bị "khai tử" giữa chừng, gây mất mát hoặc hỏng dữ liệu.

---

## ⚙️ Cách cấu hình Daemon Thread

Theo mặc định, một Thread mới tạo sẽ kế thừa trạng thái daemon từ Thread tạo ra nó. Để thay đổi, bạn phải sử dụng phương thức `setDaemon(true)`.

**Quy tắc vàng:** Việc đặt trạng thái daemon phải thực hiện **trước khi** gọi `start()`. Nếu gọi sau khi đã chạy, hệ thống sẽ ném ra `IllegalThreadStateException`.

    ```java
    Thread t = new Thread(() -> {
        while (true) { 
            // Thực hiện công việc nền vĩnh viễn
            System.out.println("Daemon is working...");
        }
    });

    t.setDaemon(true); // Thiết lập là luồng nền (PHẢI trước start)
    t.start();
    ```

---

## 💡 Ghi chú nhanh cho Lập trình viên

* **Độ ưu tiên:** Daemon thread không có độ ưu tiên (Priority) thấp hơn luồng thường một cách mặc định; sự khác biệt duy nhất nằm ở quy tắc "sống/chết" khi JVM thoát.
* **Shutdown sạch sẽ:** Dù là loại luồng nào, cách tốt nhất để dừng ứng dụng vẫn là sử dụng `interrupt()` kết hợp với **Shutdown Hooks** hoặc quản lý qua **ExecutorService shutdown** để đảm bảo giải phóng tài nguyên an toàn.



---