# 🧵 Tìm hiểu về Thread Pool và Cấu hình TaskExecutor

Thread Pool là một tập hợp các luồng (threads) được tạo sẵn và quản lý tập trung. Thay vì mỗi lần có việc lại tạo một luồng mới (`new Thread()`), hệ thống sẽ tái sử dụng các luồng có sẵn để tiết kiệm chi phí CPU và RAM.



---

## 1. Tại sao phải dùng Thread Pool?

* **Giảm độ trễ:** Task có thể thực thi ngay lập tức bằng luồng sẵn có, không mất thời gian khởi tạo.
* **Kiểm soát tài nguyên:** Ngăn chặn việc tạo hàng ngàn luồng dẫn đến lỗi `OutOfMemory`.
* **Quản lý tập trung:** Dễ dàng theo dõi trạng thái, giới hạn tài nguyên và debug lỗi.

---

## 2. Giải mã các thông số cấu hình (Parameters)

Dựa trên cấu hình `defaultTaskExecutor`, đây là ý nghĩa thực tế của từng thông số:

| Thông số | Giá trị tiêu biểu | Ý nghĩa thực tế |
| :--- | :--- | :--- |
| **CorePoolSize** | `cores` (số CPU) | Số lượng luồng "nòng cốt" luôn được duy trì, kể cả khi rảnh rỗi. |
| **QueueCapacity** | `500` | "Hàng đợi". Khi các luồng Core bận, task mới sẽ được đẩy vào đây chờ. |
| **MaxPoolSize** | `cores * 2` | Giới hạn tối đa luồng được tạo ra khi hàng đợi đã đầy. |
| **KeepAliveSeconds** | `60` | Thời gian tồn tại của các luồng "vượt định mức" (luồng ngoài core) khi rảnh rỗi. |
| **ThreadNamePrefix** | `"default-"` | Tiền tố tên luồng, giúp phân biệt log giữa các Pool (VD: `default-1`). |

---

## 3. Cơ chế vận hành (Cực kỳ quan trọng)

Nhiều người lầm tưởng Pool sẽ tăng lên `MaxPoolSize` ngay khi `CorePoolSize` bận. Thực tế, Spring/Java vận hành theo thứ tự nghiêm ngặt sau:



1.  **Giai đoạn 1:** Nếu số luồng < `CorePoolSize` -> Tạo luồng mới.
2.  **Giai đoạn 2:** Nếu số luồng = `CorePoolSize` -> Đẩy task vào **QueueCapacity**.
3.  **Giai đoạn 3:** Nếu **Queue đầy** -> Tạo thêm luồng mới cho đến khi đạt `MaxPoolSize`.
4.  **Giai đoạn 4:** Nếu vượt quá `MaxPoolSize` -> Kích hoạt chính sách từ chối (**RejectedExecutionHandler**).

---

## 4. Các thiết lập nâng cao (Advanced)

* **`setTaskDecorator`**: "Người vận chuyển" dữ liệu (MDC, SecurityContext) từ luồng cha sang luồng con.
* **`availableProcessors()`**: Giúp Pool tự thích nghi với phần cứng (Server 16 cores sẽ tự mạnh hơn Laptop 4 cores).
* **Graceful Shutdown**:
    * `setWaitForTasksToCompleteOnShutdown(true)`: Không "giết" luồng đột ngột khi tắt Server, đợi task hoàn thành.
    * `setAwaitTerminationSeconds(60)`: Thời gian tối đa chờ đợi trước khi cưỡng chế đóng ứng dụng.

---

## 5. Tổ chức dự án chuyên nghiệp

Nên kết hợp Bean cấu hình với `application.yml` để thay đổi thông số theo môi trường (Dev/Prod) mà không cần sửa code.

**Trong `application.yml`:**
```yaml
app:
  thread-pool:
    core-size: 8
    max-size: 16
    queue-capacity: 1000
```

**Trong code Java:**
Sử dụng `@Value` hoặc `@ConfigurationProperties` để nạp các thông số này vào `defaultTaskExecutor`.

---

# 🛡️ Tìm hiểu về RejectedExecutionHandler

Khi một **Thread Pool** rơi vào tình trạng quá tải (Hàng đợi đã đầy và số luồng đã đạt tới `MaxPoolSize`), mọi tác vụ mới gửi đến sẽ bị từ chối. Lúc này, `RejectedExecutionHandler` sẽ được kích hoạt để xử lý các tác vụ "bơ vơ" này.

---

## 1. Khi nào một Task bị từ chối?

Có hai tình huống chính khiến Handler này hoạt động:
1.  **Hệ thống quá tải:** Khi Thread Pool đã dùng hết `MaxPoolSize` và hàng đợi (`QueueCapacity`) đã không còn chỗ trống.
2.  **Hệ thống đang tắt:** Khi `Executor` đã bắt đầu quá trình shutdown, nó sẽ không chấp nhận thêm bất kỳ tác vụ mới nào.



---

## 2. 4 Chiến lược mặc định trong Java

Java cung cấp sẵn 4 chiến lược phổ biến. Bạn có thể chọn chiến lược phù hợp tùy theo độ quan trọng của tác vụ:

| Chiến lược | Hành động | Khi nào nên dùng? |
| :--- | :--- | :--- |
| **AbortPolicy** | Ném ra ngoại lệ `RejectedExecutionException`. | **Mặc định.** Dùng khi bạn muốn hệ thống dừng lại và báo lỗi ngay lập tức. |
| **CallerRunsPolicy** | Luồng gọi (thường là luồng chính/Controller) sẽ tự chạy tác vụ đó. | Dùng khi **không được phép mất dữ liệu** và muốn làm chậm tốc độ gửi request (Backpressure). |
| **DiscardPolicy** | Lặng lẽ bỏ qua tác vụ, không báo lỗi, không làm gì cả. | Dùng cho các tác vụ **không quan trọng** (vd: ghi log phụ, tracking). |
| **DiscardOldestPolicy** | Xóa tác vụ cũ nhất trong hàng đợi để nhường chỗ cho tác vụ mới. | Dùng cho các hệ thống ưu tiên **dữ liệu mới nhất** (vd: giá chứng khoán, tỉ số bóng đá). |

---

## 3. Cách triển khai Custom Handler (Chuyên nghiệp)

Trong các dự án lớn, bạn thường muốn **ghi log**, **đẩy metric** lên Prometheus/Grafana hoặc **gửi cảnh báo** (Slack/Telegram) khi Pool bị đầy.

    ```groovy
    public class CustomRejectedHandler implements RejectedExecutionHandler {
        @Override
        public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor executor) {
            // 1. Ghi log cảnh báo
            log.error("Hệ thống quá tải! Task {} bị từ chối. Pool size: {}, Queue: {}", 
                      r.toString(), executor.getPoolSize(), executor.getQueue().size());
            
            // 2. Gửi cảnh báo về Telegram/Slack (tùy chọn)
            alertService.send("Thread Pool Overload Alert!");
            
            // 3. Có thể ném lỗi hoặc thực hiện chiến lược dự phòng
            throw new RejectedExecutionException("Task rejected due to resource limits");
        }
    }
    ```

---

## 4. Cấu hình vào TaskExecutor trong Spring Boot

Bạn chỉ cần nạp Handler này vào Bean cấu hình của mình:

    ```groovy
    @Bean(name = "defaultTaskExecutor")
    public Executor defaultTaskExecutor() {
        ThreadPoolTaskExecutor executor = new ThreadPoolTaskExecutor();
        // ... các cấu hình core, max, queue ...
        
        // Thiết lập chiến lược: Ví dụ chọn CallerRunsPolicy
        executor.setRejectedExecutionHandler(new ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy());
        
        executor.initialize();
        return executor;
    }
    ```

---

## 💡 Lời khuyên thực tế

* **CallerRunsPolicy là lựa chọn "an toàn" nhất:** Nó giúp ngăn hệ thống bị sập do quá tải request bằng cách bắt luồng chính phải xử lý tác vụ, từ đó gián tiếp làm chậm tốc độ nhận request mới.
* **Luôn theo dõi (Monitor):** Nếu `RejectedExecutionHandler` bị kích hoạt thường xuyên, đó là dấu hiệu bạn cần tăng cấu hình phần cứng hoặc tối ưu lại code xử lý tác vụ.

# 🎭 Tìm hiểu về TaskDecorator và ThreadLocalTaskDecorator

Trong Spring, khi bạn sử dụng `@Async` hoặc đẩy một tác vụ vào `ThreadPoolTaskExecutor`, một luồng mới sẽ được lấy từ Pool để thực thi. Vấn đề là các dữ liệu lưu trong `ThreadLocal` (như Logback MDC, Security Context, hay Request Attributes) **sẽ không tự động đi theo** sang luồng mới.

`TaskDecorator` chính là "người vận chuyển" giúp sao chép các dữ liệu này.

---

## 1. Cơ chế hoạt động của TaskDecorator

`TaskDecorator` hoạt động như một lớp vỏ bọc (Wrapper) quanh tác vụ thực tế. Nó có hai thời điểm quan trọng:
1.  **Trước khi luồng phụ chạy (Tại luồng cha):** Chụp ảnh (Capture) các dữ liệu ngữ cảnh hiện có.
2.  **Trong luồng phụ (Trước và sau khi chạy code):** Thiết lập (Restore) dữ liệu vào luồng mới và dọn dẹp (Cleanup) sau khi xong.



---

## 2. Giải mã Code ThreadLocalTaskDecorator của bạn

Đoạn code bạn cung cấp thực hiện 3 nhiệm vụ sống còn:

### A. Sao chép MDC (Mapped Diagnostic Context)
MDC giúp gắn `traceId` vào log. Nếu không có Decorator, các log trong luồng `@Async` sẽ không có `traceId`, khiến bạn không thể truy vết lỗi giữa các luồng.
* **Capture:** `MDC.getCopyOfContextMap()` - Lấy toàn bộ thông tin log từ luồng chính.
* **Restore:** `MDC.setContextMap(contextMap)` - Đẩy thông tin đó vào luồng phụ.

### B. Sao chép RequestAttributes
Spring lưu thông tin Request (Header, Session, Audit Context) trong `RequestContextHolder`. Mặc định, thông tin này sẽ biến mất khi bạn sang luồng mới.
* **Capture:** `RequestContextHolder.getRequestAttributes()` - Giữ lại thông tin của Request hiện tại.
* **Restore:** `RequestContextHolder.setRequestAttributes(...)` - Cho phép luồng phụ truy cập được các Bean Scoped là `request`.

### C. Dọn dẹp (Cleanup) - Bước quan trọng nhất
Vì các luồng trong Pool được **tái sử dụng**, nếu bạn không gọi `MDC.clear()` hay `resetRequestAttributes()` ở khối `finally`, dữ liệu của Request cũ sẽ bị "rò rỉ" sang Request sau. Điều này cực kỳ nguy hiểm trong bảo mật và log.

---

## 3. Tại sao đây là giải pháp tối ưu?

So với việc truyền tham số thủ công vào từng hàm, `TaskDecorator` mang lại các lợi ích:
* **Trong suốt (Transparent):** Người viết code `@Service` hay `@Async` không cần biết đến sự tồn tại của nó. Log và Context tự động chạy đúng.
* **Tập trung (Centralized):** Mọi logic chuyển giao dữ liệu nằm ở một file duy nhất.
* **An toàn:** Đảm bảo dữ liệu luôn được dọn dẹp nhờ khối `try-finally`.

---

## 4. Cách cấu hình vào Thread Pool

Để Decorator này có hiệu lực, bạn phải đăng ký nó với `ThreadPoolTaskExecutor`:

    ```groovy
    @Bean
    public Executor defaultTaskExecutor() {
        ThreadPoolTaskExecutor executor = new ThreadPoolTaskExecutor();
        // ... cấu hình core, max pool ...
        
        // Đăng ký "người vận chuyển"
        executor.setTaskDecorator(new ThreadLocalTaskDecorator());
        
        executor.initialize();
        return executor;
    }
    ```



---

## ⚠️ Lưu ý về Request Scope
Khi luồng phụ chạy, nếu luồng chính (Request gốc) đã kết thúc và trả về phản hồi cho khách hàng, đối tượng `RequestAttributes` có thể bị hủy. Do đó:
* Nếu bạn chỉ cần lấy dữ liệu (như `traceId`), Decorator này rất hoàn hảo.
* Nếu bạn cần thực hiện các thao tác ghi sâu vào Request/Session sau khi luồng chính đã đóng, hãy cẩn thận với lỗi `ScopeNotActiveException`.

---