# 🚦 Synchronization: Luật lệ cho Đa luồng

Khi nhiều "công nhân" (Threads) cùng làm việc trên một tài nguyên chung (biến, file, database), chúng ta cần những quy tắc để đảm bảo tính nhất quán của dữ liệu.

---

## 1. Tại sao cần Synchronization? (Vấn đề Race Condition)

**Race Condition** xảy ra khi kết quả cuối cùng của một thao tác phụ thuộc vào việc "ai nhanh chân hơn" giữa các luồng.

* **Ví dụ điển hình:** Thao tác `count++` thực chất gồm 3 bước: Đọc giá trị -> Cộng 1 -> Ghi lại.
* **Hậu quả:** Nếu hai luồng cùng thực hiện đồng thời, chúng có thể cùng đọc giá trị `0` và cùng ghi lại giá trị `1`. Kết quả đúng phải là `2`, nhưng hệ thống chỉ ghi nhận `1`.



---

## 2. Các công cụ đồng bộ hóa trong Java

### A. Từ khóa `synchronized` (Intrinsic Lock)
Đây là cơ chế dựa trên **Monitor Lock** (mỗi Object trong Java đều có một chiếc khóa vô hình).

* **Synchronized Method:** Khóa toàn bộ Object. Luồng khác muốn vào bất kỳ hàm `synchronized` nào của Object đó đều phải đứng đợi.
* **Synchronized Block:** Chỉ khóa một đoạn mã nhỏ.
  > **💡 Lời khuyên:** Luôn ưu tiên dùng Block để giữ phạm vi khóa (Lock scope) nhỏ nhất có thể, giúp hệ thống không bị "treo" oan uổng.

```groovy
synchronized(this) {
    count++; // Chỉ đoạn này được bảo vệ
}
```

### B. ReentrantLock (Explicit Lock)
Cung cấp quyền kiểm soát "xịn" hơn so với `synchronized`:
* **`tryLock()`**: Thử lấy khóa, nếu không được thì đi làm việc khác thay vì đứng đợi mù quáng.
* **Interruptible**: Có thể ngắt một luồng đang đứng đợi khóa (phối hợp với cơ chế `Interrupt` bạn đã học).



### C. Từ khóa `volatile` (Tính hiển thị - Visibility)
Đây là "người em nhẹ ký" của đồng bộ hóa.
* **Cơ chế:** Đảm bảo mọi luồng đều đọc giá trị trực tiếp từ RAM thay vì bộ nhớ đệm (Cache) của CPU.
* **Lưu ý:** `volatile` **không** giải quyết được Race Condition cho các phép toán như `count++`. nó chỉ dùng cho các biến trạng thái (như cờ `boolean stop`).

---

## 3. Các mặt tối khi dùng Synchronization

Khi bắt các luồng "xếp hàng", bạn phải đối mặt với 3 rủi ro:

1.  **Deadlock (Chết chùm):** Thread A giữ khóa 1 chờ khóa 2, Thread B giữ khóa 2 chờ khóa 1. Cả hai đứng nhìn nhau mãi mãi.
2.  **Livelock:** Hai luồng quá "lịch sự", nhường khóa cho nhau liên tục khiến công việc không tiến triển được.
3.  **Starvation (Đói tài nguyên):** Luồng ưu tiên thấp mãi không giành được khóa vì bị các luồng "nhà giàu" chiếm hết.

---

## 4. Giải pháp hiện đại: Atomic Variables (CAS)

Trong các bài toán đếm bản ghi (như Batch 1 triệu dòng của bạn), thay vì dùng `synchronized` nặng nề, hãy dùng các lớp **Atomic** (`AtomicInteger`, `AtomicLong`).

* **Cơ chế:** Sử dụng **CAS (Compare-And-Swap)** ở mức CPU.
* **Ưu điểm:** Không cần khóa (Lock-free), cực kỳ nhanh và an toàn tuyệt đối cho các phép toán đơn giản.

---

## 📜 Quy tắc Vàng:
> **"Luôn giữ phạm vi khóa (Locked scope) nhỏ nhất có thể để không làm giảm hiệu năng hệ thống."**

---

Chào bạn, nhận xét của bạn về CountDownLatch như một "Trọng tài cầm còi" hay "Chốt chặn an toàn" là cực kỳ chính xác và đầy tính hình tượng. Đây là một công cụ không thể thiếu khi bạn muốn điều phối sự phối hợp giữa các luồng trong các bài toán xử lý lô (Batch) hoặc kiểm thử hiệu năng (Load Test).

Tôi đã hệ thống hóa kiến thức này vào bản README dưới đây để bạn lưu trữ và áp dụng vào dự án java-learning.

Markdown
# 🏁 CountDownLatch: Trọng tài điều phối Đa luồng

Trong Java, `CountDownLatch` là một công cụ đồng bộ hóa (synchronization aid) cho phép một hoặc nhiều luồng phải đứng đợi cho đến khi một nhóm các thao tác thực thi ở các luồng khác hoàn thành.

---

## 1. Nguyên lý hoạt động: Chiếc đồng hồ đếm ngược

`CountDownLatch` hoạt động dựa trên một biến đếm nguyên dương (counter).

* **Khởi tạo:** `new CountDownLatch(N)` — Thiết lập con số N tác vụ cần hoàn thành.
* **Đợi (`await()`):** Luồng gọi lệnh này sẽ bị "treo" và đứng đợi cho đến khi con số đếm ngược trở về **0**.
* **Đếm ngược (`countDown()`):** Mỗi khi một "công nhân" (Thread) xong việc, nó gọi lệnh này để giảm con số xuống 1 đơn vị.



---

## 2. Hai kịch bản sử dụng kinh điển

### Kịch bản A: Một đợi Nhiều (Master waits for Workers)
Dùng khi luồng chính (Main/Service) chỉ được phép tiếp tục sau khi tất cả các luồng phụ đã xong việc.
* **Ví dụ:** Bạn cần tổng hợp dữ liệu từ 3 nguồn: Oracle, MySQL và một File Excel. Luồng chính sẽ `await()`, 3 luồng tải dữ liệu sau khi xong sẽ `countDown()`.

### Kịch bản B: Nhiều đợi Một (Súng phát lệnh - Start Gun)
Dùng để tạo ra sự bùng nổ đồng thời (thường dùng trong Load Test).
* **Ví dụ:** Bạn muốn 1000 Threads cùng lao vào tấn công một API cùng một lúc để thử độ chịu tải. Bạn cho 1000 luồng gọi `latch.await()`. Khi bạn gọi `latch.countDown()` một lần duy nhất, toàn bộ 1000 luồng sẽ "vượt rào" cùng lúc.

---

## 3. 🛠️ Code mẫu phối hợp với TaskExecutor

Đây là cách bạn áp dụng `CountDownLatch` vào dự án để quản lý các luồng xử lý dữ liệu từ Oracle:

```java
@Service
public class BatchProcessingService {
    private final Executor syncTaskExecutor;

    public void processData() throws InterruptedException {
        int totalTasks = 5;
        CountDownLatch latch = new CountDownLatch(totalTasks);

        for (int i = 0; i < totalTasks; i++) {
            syncTaskExecutor.execute(() -> {
                try {
                    // Giả lập logic xử lý Procedure hoặc Batch
                    System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " đang xử lý...");
                    Thread.sleep(1000); 
                } catch (InterruptedException e) {
                    Thread.currentThread().interrupt();
                } finally {
                    // QUAN TRỌNG: Luôn countDown trong finally để tránh treo máy nếu có lỗi
                    latch.countDown(); 
                }
            });
        }

        // Luồng chính đứng đợi tối đa 60 giây
        boolean completed = latch.await(60, TimeUnit.SECONDS);
        
        if (completed) {
            System.out.println("Tất cả công nhân đã xong việc! Tổng kết thôi.");
        } else {
            System.err.println("Hết thời gian chờ nhưng vẫn còn công việc chưa xong!");
        }
    }
}
```
---

## 3. Những lưu ý "sống còn" khi sử dụng

1.  **Chỉ dùng một lần (One-shot):** Đây là điểm khác biệt lớn nhất với `CyclicBarrier`. Khi counter đã về 0, bạn **không thể reset** nó.
2.  **Luôn nằm trong `finally`:** Đảm bảo `countDown()` luôn được gọi dù task có lỗi hay không.
3.  **Sử dụng `await()` có thời hạn:** Tránh việc ứng dụng bị "treo" vĩnh viễn nếu một luồng phụ gặp sự cố không thể kết thúc.

    // Ví dụ về sử dụng await có timeout an toàn
    if (!latch.await(30, TimeUnit.SECONDS)) {
    log.warn("Cảnh báo: Một số tác vụ chưa hoàn thành sau 30s");
    }

---

## 🎯 Tổng kết sự khác biệt

* **`synchronized` / `Lock`:** Để các luồng "xếp hàng" (tránh đụng độ dữ liệu).
* **`CountDownLatch`:** Để các luồng "tụ họp" đông đủ trước khi đi tiếp (điểm dừng đồng bộ).

---

# 🔬 Giải mã cơ chế vận hành: Tại sao kết quả lại khác nhau?

Khi nhiều luồng cùng thao tác trên một biến số, sự khác biệt giữa việc "dùng tay không", "dùng khóa" và "dùng nguyên tử" sẽ quyết định hiệu năng và độ chính xác của hệ thống.

---

## 1. Tại sao `unsafeCount` lại sai? (Race Condition)

Thao tác `unsafeCount++` nhìn đơn giản nhưng thực chất CPU phải thực hiện 3 bước riêng biệt.



    Step 1: Thread A đọc giá trị từ RAM (ví dụ: 10).
    Step 2: Thread B nhảy vào đọc giá trị (vẫn là 10 vì A chưa kịp ghi).
    Step 3: Thread A tăng lên 11 và ghi lại.
    Step 4: Thread B cũng tăng lên 11 và ghi đè lên kết quả của A.
    => Kết quả: Lẽ ra là 12 nhưng chỉ còn 11. Đơn vị tăng của Thread A đã bị "nuốt chửng".

---

## 2. Cách `synchronized` hoạt động (Cơ chế Lệnh bài)

Sử dụng `synchronized(this)` giống như việc bạn đặt một "Lệnh bài" (Monitor Lock) ở cửa phòng.



    * Khi Thread A cầm lệnh bài, nó khóa cửa phòng lại và thực hiện đếm.
    * Thread B đến sau, thấy cửa khóa, phải đứng đợi ở hàng chờ (Entry Set).
    * Khi Thread A làm xong, nó trả lại lệnh bài và "đánh thức" các luồng đang đợi.
    * Hệ quả: Đảm bảo độ chính xác 100%, nhưng tại một thời điểm chỉ có 1 luồng làm việc. Nếu có 1000 luồng, 999 luồng sẽ phải đứng đợi, làm mất đi sức mạnh của đa luồng.

---

## 3. Cách `AtomicInteger` hoạt động (Bí quyết của "Pro")

`AtomicInteger` không dùng khóa (Lock-free). Nó sử dụng thuật toán **CAS (Compare-And-Swap)** chạy trực tiếp ở mức phần cứng CPU.



    * Bước 1: Nó đọc giá trị hiện tại (V = 10).
    * Bước 2: Nó tính toán giá trị mới dự kiến (N = 11).
    * Bước 3 (Quyết định): Nó hỏi CPU: "Giá trị ở ô nhớ này có còn là 10 không?".
        - Nếu ĐÚNG: Ghi đè 11 vào ngay lập tức.
        - Nếu SAI (đã bị luồng khác đổi): Nó hủy bỏ lượt đó, đọc lại giá trị mới và làm lại từ đầu (Loop).
    * Ưu điểm: Không có luồng nào bị treo (Waiting). Việc "thử lại" diễn ra cực nhanh, giúp hiệu năng cao hơn `synchronized` gấp nhiều lần.

---

## 📊 Bảng tổng kết lựa chọn

| Công cụ | Tốc độ | Độ chính xác | Ứng dụng thực tế |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Biến thường** | Nhanh nhất | Sai bét | Chỉ dùng cho luồng đơn (Single Thread). |
| **Synchronized** | Chậm | Tuyệt đối | Khi cần bảo vệ một khối logic phức tạp. |
| **AtomicInteger** | Rất nhanh | Tuyệt đối | Dùng cho các bộ đếm bản ghi (Batch/Job). |

---

# 🏁 CountDownLatch: Cơ chế "Cửa chặn" và "Đếm ngược"

Hãy tưởng tượng `CountDownLatch` như một cái cổng kiểm soát tự động tại một cuộc đua marathon. Nó giữ một giá trị số nguyên (ví dụ: 100) và điều phối các luồng dựa trên con số đó.



---

## 1. `await()` — Lệnh "Đứng đợi"
Khi một Thread gọi `await()`, nó giống như việc nói với hệ thống: *"Tôi sẽ dừng lại ở đây và không làm gì tiếp theo cho đến khi cái cổng này mở ra."*

* **Trạng thái:** Thread gọi `await()` sẽ rơi vào trạng thái **Waiting** (ngủ đông).
* **Điều kiện mở cổng:** Cổng chỉ mở khi con số đếm ngược của Latch chạm mức **0**.
* **Ứng dụng:** Trong bài Benchmark của bạn, Thread chính (Main) gọi `doneSignal.await()` để đợi 1 triệu task xong rồi mới in kết quả. Nếu không có lệnh này, Main sẽ in bảng kết quả ngay khi các task còn chưa kịp bắt đầu.

---

## 2. `countDown()` — Lệnh "Báo cáo / Hạ chốt"
Mỗi lần một Thread gọi `countDown()`, nó giống như việc bấm một nút để giảm con số trên bảng điện tử đi 1 đơn vị.

* **Hành động:** Giảm giá trị của Latch (ví dụ từ 100 xuống 99).
* **Đặc điểm:** Lệnh này **không** làm luồng hiện tại bị dừng lại. Sau khi gọi `countDown()`, Thread đó vẫn tiếp tục làm việc bình thường.
* **Thời điểm kích hoạt:** Khi Thread cuối cùng gọi `countDown()` đưa con số về 0, tất cả các Thread đang "xếp hàng" ở lệnh `await()` sẽ đồng loạt được "đánh thức".

---

## 3. 🛠️ Phối hợp trong Code Benchmark (Thụt dòng chuẩn)

Dưới đây là cấu trúc thực tế của sự kết hợp này:
```java
    //1. Khởi tạo: Cần 1 triệu lượt báo cáo hoàn thành
    CountDownLatch doneSignal = new CountDownLatch(1_000_000);

    for (int i = 0; i < 1_000_000; i++) {
        executor.execute(() -> {
            try {
                task.run(); // Thực hiện công việc (Count/Atomic/Sync)
            } finally {
                // 2. Làm xong thì "Bấm nút" báo cáo - Luôn đặt trong finally
                doneSignal.countDown(); 
            }
        });
    }

    // 3. Thread chính đứng đây "Canh cửa"
    try {
        doneSignal.await(); // 4. Đợi cho đến khi đủ 1 triệu lần báo cáo
    } catch (InterruptedException e) {
        Thread.currentThread().interrupt();
    }

    System.out.println("Tất cả đã xong! Bắt đầu thống kê kết quả.");
```
---

## 📊 Tóm tắt bằng hình ảnh thực tế

| Lệnh | Vai trò | Tương đương thực tế |
| :--- | :--- | :--- |
| **`new CountDownLatch(N)`** | Khởi tạo | Một chiếc xe bus có **N** chỗ ngồi. |
| **`await()`** | Đợi | Bác tài xế ngồi đợi, không cho xe chạy. |
| **`countDown()`** | Đếm ngược | Từng hành khách bước lên xe. |
| **Khi đạt mức 0** | Kích hoạt | Xe đủ người và chính thức khởi hành. |

---

# 🔐 Phân biệt Synchronized Method và Synchronized Block

Trong Java, cơ chế `synchronized` được dùng để bảo vệ dữ liệu dùng chung. Tuy nhiên, việc chọn khóa (lock) ở cấp độ **Method** hay **Block** sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng chạy song song của ứng dụng.

Hãy tưởng tượng: Object của bạn là một **Tòa nhà**, còn các method là các **Phòng** bên trong tòa nhà đó.

---

## 1. Synchronized Method: Khóa toàn bộ "Tòa nhà"

Khi bạn thêm từ khóa `synchronized` vào trước một method, Java sẽ dùng chính Object hiện tại (`this`) làm chiếc chìa khóa duy nhất.



* **Cơ chế:** Khi một Thread vào hàm `methodA()`, nó sẽ chộp lấy chiếc chìa khóa của toàn bộ Object.
* **Hệ quả:** Bất kỳ Thread nào khác muốn vào `methodA()` **HOẶC** bất kỳ hàm `synchronized` nào khác của Object đó đều phải đứng đợi ở ngoài cửa tòa nhà.
* **Code mẫu:**
    ```java
    public synchronized void methodA() {
        // Luồng đang giữ khóa của toàn bộ Object 'this'
        // Mọi hàm synchronized khác của object này đều bị chặn lại
    }
    ```

---

## 2. Synchronized Block: Khóa một "Căn phòng" cụ thể

Thay vì khóa cả tòa nhà, bạn chỉ khóa một đoạn code nhất định hoặc dùng các Object riêng biệt làm "chốt cửa" cho từng khu vực.



* **Cơ chế:** Bạn chỉ định rõ luồng phải lấy khóa của Object nào (`lockA`, `lockB`,...) để được chạy đoạn code đó.
* **Hệ quả:** Giúp tăng hiệu năng đáng kể. Những người muốn vào Phòng A chỉ phải đợi nhau, còn những người muốn vào Phòng B vẫn có thể vào bình thường (không bị Phòng A làm ảnh hưởng).
* **Code mẫu:**
    ```java
    private final Object lockA = new Object();
    private final Object lockB = new Object();

    public void methodA() {
        synchronized(lockA) {
            // Chỉ những ai dùng chung lockA mới phải đợi nhau
        }
    }

    public void methodB() {
        synchronized(lockB) {
            // Luồng chạy ở đây hoàn toàn song song với luồng ở methodA
        }
    }
    ```

---

## 3. Bảng so sánh chi tiết

| Đặc điểm | Synchronized Method | Synchronized Block (Object) |
| :--- | :--- | :--- |
| **Đối tượng bị khóa** | Luôn là `this` (đối tượng hiện tại). | Có thể là `this` hoặc bất kỳ Object nào bạn chọn. |
| **Phạm vi (Scope)** | Toàn bộ nội dung của method. | Chỉ trong khối `{ ... }` mà bạn chỉ định. |
| **Hiệu năng** | **Thấp hơn** (vì khóa quá rộng). | **Cao hơn** (vì khóa hẹp, chính xác). |
| **Tính linh hoạt** | Kém (mọi hàm dùng chung 1 khóa). | **Cao** (có thể dùng nhiều khóa khác nhau). |

---

## 💡 Lời khuyên thực chiến cho dự án "java-learning"

Các lập trình viên kinh nghiệm thường ưu tiên **Synchronized Block** (trên một Object riêng tư) vì 2 lý do "sống còn":

1.  **Tránh Deadlock:** Khóa càng hẹp, rủi ro các luồng đứng đợi nhau vòng tròn càng thấp.
2.  **Tính đóng gói (Encapsulation):** Nếu bạn dùng `synchronized(this)`, một đoạn code bên ngoài class cũng có thể gọi `synchronized(yourObject)`, dẫn đến việc Object của bạn bị khóa bởi một bên thứ ba không kiểm soát được, gây treo hệ thống.
    > **Best Practice:** Luôn dùng `private final Object lock = new Object();` bên trong class để làm chìa khóa riêng.

---

# 🔑 Cơ chế Giành và Thả chìa khóa trong Java

Trong Java Multithreading, việc quản lý "chìa khóa" (Lock) diễn ra tự động nhưng tuân theo những quy tắc nghiêm ngặt để đảm bảo an toàn dữ liệu. Hãy tưởng tượng chiếc chìa khóa này như một cái **thẻ từ duy nhất** để vào một căn phòng.

---

## 1. Cách "Giành chìa" (Acquiring the Lock)

Bạn không cần viết lệnh để giành lấy chìa khóa; Java sẽ tự động thực hiện khi luồng chạm đến ranh giới của khối `synchronized`.



* **Cơ chế:** Khi một Thread đến dòng `synchronized(lock)`, nó kiểm tra đối tượng `lock`:
    * **Thẻ đang rảnh:** Thread chộp lấy thẻ và đi vào phòng.
    * **Thẻ đã bị giữ:** Thread bị đẩy vào hàng đợi **Entry Set**.
* **Trạng thái:** Luồng rơi vào trạng thái **BLOCKED**. Nó không tốn CPU, chỉ đứng đợi ở cửa phòng cho đến khi thẻ được trả lại.

---

## 2. Cách "Thả chìa" (Releasing the Lock)

Đây là điểm ưu việt của `synchronized`: **Bạn không bao giờ lo quên trả chìa khóa.**

* **Tự động hoàn toàn:** Java tự trả lại chìa khóa ngay khi Thread đi ra khỏi dấu ngoặc nhọn kết thúc `}` của khối `synchronized`.
* **Trường hợp lỗi:** Nếu code bên trong bị văng lỗi (**Exception**), Java vẫn đảm bảo trả lại chìa khóa để các luồng khác không bị đứng đợi mãi mãi (tránh treo hệ thống).

---

## 3. Nhường chìa chủ động: `wait()` và `notify()`

Đôi khi vào phòng rồi bạn mới thấy chưa đủ điều kiện làm việc (ví dụ: đợi dữ liệu từ Oracle). Thay vì chiếm giữ phòng vô ích, bạn nên nhường cho người khác.



### 💤 Thả chìa tạm thời (`wait()`)
Khi gọi `lock.wait()`, luồng của bạn sẽ:
1.  **Buông chìa khóa** để người khác có thể giành lấy.
2.  Đi vào khu vực chờ đặc biệt gọi là **Wait Set**.
3.  Ngủ ở đó cho đến khi được "gọi dậy".

### 🔔 Gọi người khác dậy (`notify()` / `notifyAll()`)
Khi một Thread khác làm xong việc và thấy điều kiện đã đủ, nó gọi `lock.notify()`:
1.  Một Thread trong **Wait Set** sẽ được đánh thức.
2.  Thread đó tỉnh dậy nhưng **chưa được chạy ngay**, nó phải quay lại hàng đợi để giành lại chìa khóa từ đầu.

---

## 4. 🛠️ Code mẫu: Mô hình Quản kho (Thụt dòng chuẩn)

Dưới đây là cách thực hiện việc nhường chìa khóa khi kho hết hàng:
```java
    private final Object lock = new Object();
    private int stock = 0;

    public void produce() throws InterruptedException {
        synchronized (lock) {
            stock++;
            System.out.println("Đã nhập hàng. Thông báo cho người mua...");
            // Thả chìa và đánh thức người đang đợi trong Wait Set
            lock.notify(); 
        }
    }

    public void consume() throws InterruptedException {
        synchronized (lock) {
            // Dùng while thay vì if để kiểm tra lại điều kiện sau khi tỉnh dậy
            while (stock == 0) {
                System.out.println("Kho hết hàng. Tôi trả chìa và đi ngủ đây...");
                // Thả chìa tạm thời và đi vào Wait Set
                lock.wait(); 
            }
            stock--;
            System.out.println("Đã mua hàng thành công!");
        }
    }
```


---

## 💡 Tóm tắt quy trình

1.  **Chạm cửa `synchronized`:** Tự động giành chìa (Nếu mất lượt -> Đứng đợi ở cửa - `BLOCKED`).
2.  **Ra khỏi `synchronized`:** Tự động trả chìa.
3.  **Gặp `wait()`:** Tự nguyện trả chìa và đi ngủ (Nhường cho luồng khác - `WAITING`).
4.  **Gặp `notify()`:** Đánh thức luồng đang ngủ dậy để nó chuẩn bị giành lại chìa.

---

Tôi đã đóng gói toàn bộ cơ chế vận hành của CountDownLatch vào bản README dưới đây. Đây là một trong những công cụ điều phối luồng mạnh mẽ nhất, đặc biệt hữu ích khi bạn cần đồng bộ hóa kết quả từ hàng triệu tác vụ nhỏ trong dự án java-learning.

Markdown
# 🏁 CountDownLatch: Cơ chế "Cửa chặn" và "Đếm ngược"

Hãy tưởng tượng `CountDownLatch` như một cái cổng kiểm soát tự động tại một cuộc đua marathon. Nó giữ một giá trị số nguyên và điều phối các luồng dựa trên việc "đếm ngược" con số đó về 0.



---

## 1. `await()` — Lệnh "Đứng đợi"
Khi một Thread gọi `await()`, nó giống như việc nói với hệ thống: *"Tôi sẽ dừng lại ở đây và không làm gì tiếp theo cho đến khi cái cổng này mở ra."*

* **Trạng thái:** Thread gọi `await()` sẽ rơi vào trạng thái **Waiting** (ngủ đông).
* **Điều kiện mở cổng:** Cổng chỉ mở khi con số đếm ngược của Latch chạm mức **0**.
* **Ứng dụng thực tế:** Thread chính (Main) sử dụng lệnh này để đợi 1 triệu task xử lý xong rồi mới in bảng thống kê. Nếu không có lệnh này, bảng kết quả sẽ hiện ra ngay lập tức khi các luồng con chưa kịp chạy.

---

## 2. `countDown()` — Lệnh "Báo cáo / Hạ chốt"
Mỗi lần một Thread gọi `countDown()`, nó giống như việc bấm một nút để giảm con số trên bảng điện tử đi 1 đơn vị.

* **Hành động:** Giảm giá trị của Latch (ví dụ từ 100 xuống 99).
* **Hiệu ứng:** Lệnh này **không** làm luồng hiện tại bị dừng lại. Thread gọi xong vẫn tiếp tục làm việc của nó bình thường.
* **Thời điểm kích hoạt:** Khi Thread cuối cùng gọi `countDown()` đưa con số về 0, tất cả các luồng đang "xếp hàng" ở lệnh `await()` sẽ đồng loạt được "đánh thức" để chạy tiếp.

---

## 3. 🛠️ Phối hợp trong Code Benchmark (Thụt dòng chuẩn)

Dưới đây là cấu trúc thực tế của sự kết hợp này trong bài test hiệu năng:
```java
    // 1. Khởi tạo: Cần 1 triệu lượt báo cáo xong
    CountDownLatch doneSignal = new CountDownLatch(1_000_000);

    for (int i = 0; i < 1_000_000; i++) {
        executor.execute(() -> {
            try {
                task.run(); // Thực thi công việc (Atomic/Sync/Unsafe)
            } finally {
                // 2. Làm xong thì "Bấm nút" báo cáo - Luôn đặt trong finally
                doneSignal.countDown(); 
            }
        });
    }

    // 3. Thread chính đứng đây "Canh cửa"
    doneSignal.await(); 

    // 4. Chỉ khi đủ 1 triệu lần countDown, dòng này mới được chạy
    System.out.println("Tất cả đã xong!");
```


---

## 📊 Tóm tắt bằng hình ảnh thực tế

| Lệnh | Vai trò | Tương đương thực tế |
| :--- | :--- | :--- |
| **`new CountDownLatch(N)`** | Khởi tạo | Một chiếc xe bus có **N** chỗ ngồi. |
| **`await()`** | Đợi | Bác tài xế ngồi đợi, không cho xe chạy. |
| **`countDown()`** | Đếm ngược | Từng hành khách bước lên xe (mỗi người 1 đơn vị). |
| **Khi đạt mức 0** | Kích hoạt | Khi đủ N người, xe bus mới chính thức khởi hành. |

---

## ⚠️ Lưu ý cực kỳ quan trọng
* **Sử dụng một lần (One-shot):** Khi con số đã về 0 và cổng đã mở, bạn **không thể** tăng nó lên lại. Để dùng lại, bạn phải tạo một đối tượng `CountDownLatch` mới.
* **Phòng ngừa treo máy:** Nếu một luồng con bị lỗi mà không gọi `countDown()`, luồng chính sẽ đợi mãi mãi.
  > **Giải pháp:** Sử dụng `doneSignal.await(timeout, unit)` để tự động thoát ra sau một khoảng thời gian chờ đợi an toàn.

---

# 🗝️ Hai phương thức Synchronized có chặn lẫn nhau không?

Câu trả lời phụ thuộc vào việc các luồng (Threads) đang sử dụng **chung một chiếc chìa khóa** (Monitor Lock) hay không. Hãy cùng phân tích các kịch bản thực tế.

---

## 1. Kịch bản: Hai phương thức cùng `synchronized` trên 1 Instance

Giả sử bạn có class `Bank` và một đối tượng `myBank`. Trong đó có hai phương thức `withdraw()` và `deposit()` đều được đánh dấu `synchronized`.



    public class Bank {
        public synchronized void withdraw() { /* Logic A */ }
        public synchronized void deposit() { /* Logic B */ }
    }

**Chuyện gì sẽ xảy ra?**
* Nếu Thread 1 đang chạy `myBank.withdraw()`, nó sẽ chiếm giữ "chìa khóa" của đối tượng `myBank`.
* Nếu lúc đó Thread 2 muốn chạy `myBank.deposit()`, nó **PHẢI ĐỨNG ĐỢI**.
* **Lý do:** Dù là hai phương thức khác nhau, nhưng chúng dùng chung một chiếc chìa khóa của đối tượng `myBank`. Khi một Thread đã vào phòng này, mọi phòng khác dùng chung khóa đều bị đóng lại.

---

## 2. Kịch bản: Synchronized Block trên cùng một Object

Nếu bạn sử dụng khối Block và cùng trỏ vào `this`:
```text
    public void methodA() {
        synchronized(this) { // Khóa trên chính đối tượng này
            // ...
        }
    }
    
    public void methodB() {
        synchronized(this) { // Cũng khóa trên chính đối tượng này
            // ...
        }
    }
```


**Kết quả:** Y hệt kịch bản 1. Hai Thread không thể chạy `methodA` và `methodB` đồng thời trên cùng một đối tượng. Chúng sẽ bị Block lẫn nhau.

---

## 3. Khi nào chúng KHÔNG bị Block? (Chạy song song)

Có 2 trường hợp mà các phương thức này có thể chạy song song để tăng hiệu suất:

### Trường hợp 1: Hai đối tượng (Instance) khác nhau
* Thread 1 gọi `bank1.withdraw()`.
* Thread 2 gọi `bank2.deposit()`.
* **Kết quả:** Vì mỗi đối tượng có một chìa khóa riêng, hai Thread chạy bình thường, không ai phải nhường ai.

### Trường hợp 2: Fine-grained Locking (Khóa hạt mịn)
Bạn sử dụng các Object riêng biệt làm "chốt cửa" bên trong Class:


```text
    private final Object lockWithdraw = new Object();
    private final Object lockDeposit = new Object();

    public void withdraw() {
        synchronized(lockWithdraw) { /* Chạy độc lập */ }
    }

    public void deposit() {
        synchronized(lockDeposit) { /* Chạy độc lập */ }
    }

```

**Kết quả:** Thread 1 rút tiền, Thread 2 nạp tiền **cùng một lúc** được, vì chúng dùng hai chiếc chìa khóa hoàn toàn khác nhau.

---

## 🎯 Tổng kết quy tắc "Bỏ túi"

1.  **Một Object = Một Chìa khóa duy nhất.**
2.  Bất kỳ phương thức nào có `synchronized` (hoặc `synchronized(this)`) đều yêu cầu chiếc chìa khóa của Object đó.
3.  Nếu Thread A đã lấy khóa, Thread B muốn gọi bất kỳ hàm `synchronized` nào khác trên **cùng Object** đó đều phải đợi.
4.  **Lưu ý:** Phương thức **không** có `synchronized` thì vẫn chạy bình thường, không cần chìa khóa nên không bị ai chặn.

---

Chào mừng bạn đã bước vào thế giới của Explicit Locking (Khóa tường minh). Việc bạn so sánh ReentrantLock với một chiếc "khóa vân tay thông minh" là cực kỳ chính xác. Nó không chỉ bảo vệ tài nguyên mà còn cho phép bạn lập trình các kịch bản ứng phó linh hoạt khi tài nguyên bị chiếm dụng.

Tôi đã hệ thống hóa và đóng gói các "siêu năng lực" của ReentrantLock vào bản README dưới đây để bạn lưu trữ cho dự án java-learning.

Markdown
# 🔐 ReentrantLock: Khóa thông minh cấp độ Advanced

Nếu `synchronized` là một cái khóa cửa tự động đơn giản, thì `ReentrantLock` là một hệ thống khóa vân tay hiện đại với nhiều tùy chọn cấu hình mạnh mẽ.

---

## 1. `tryLock()` — Không đứng đợi mù quáng

Đây là "siêu năng lực" lớn nhất để tránh việc treo ứng dụng (Thread Blocked vô thời hạn).



* **Cơ chế:** Cho phép Thread kiểm tra trạng thái khóa. Nếu không lấy được khóa ngay, nó có thể từ bỏ để đi làm việc khác thay vì đứng xếp hàng.
* **Ứng dụng:** Rất hữu ích trong các hệ thống yêu cầu độ phản hồi cao (Low Latency).
```text
    ReentrantLock lock = new ReentrantLock();
    
    if (lock.tryLock()) {
        try {
        // Đã giành được chìa khóa thành công
        } finally {
    // QUAN TRỌNG: Phải tự mở khóa trong finally
            lock.unlock();
        }
    } else {
        System.out.println("Tài nguyên đang bận, tôi sẽ quay lại sau!");
    }
```

---

## 2. `lockInterruptibly()` — Có thể bị ngắt quãng

Một điểm yếu của `synchronized` là khi Thread đang đợi khóa, nó sẽ "lờ" đi lệnh `interrupt()`.

* **Tính năng:** `lockInterruptibly()` cho phép Thread đang đợi khóa vẫn có thể lắng nghe tín hiệu ngắt.
* **Hệ quả:** Nếu hệ thống muốn tắt hoặc hủy tác vụ, luồng đang đợi sẽ ném ra `InterruptedException` và dừng lại ngay lập tức thay vì đứng đợi mãi mãi.
```text
    try {
        lock.lockInterruptibly();
    } catch (InterruptedException e) {
        System.out.println("Đang đợi khóa thì nhận được lệnh hủy tác vụ!");
    }
```


---

## 3. Chế độ Công bằng (Fairness)

Mặc định, Java chọn luồng vào khóa theo kiểu "hên xui" hoặc luồng nào nhanh chân hơn (Non-fair). `ReentrantLock` cho phép bạn bật chế độ công bằng.



    // Khởi tạo khóa ở chế độ Công bằng
    ReentrantLock fairLock = new ReentrantLock(true); 

* **Cơ chế:** Thread nào đến trước, xếp hàng trước sẽ được vào trước (FIFO).
* **Ưu điểm:** Tránh tình trạng **Starvation** (Một luồng yếu thế cứ bị các luồng mạnh chiếm lượt mãi).

---

## 4. Tại sao lại gọi là "Reentrant" (Tái nhập)?

Khái niệm này cho phép một Thread đang giữ khóa có thể ra/vào chính cái khóa đó nhiều lần mà không tự khóa chính mình.

* **Ví dụ:** Hàm A (có khóa) gọi hàm B (cũng yêu cầu khóa đó). Nếu không có tính tái nhập, Thread sẽ bị **Deadlock** với chính mình.
* **Cơ chế:** `ReentrantLock` sẽ tăng một biến đếm (hold count) mỗi khi luồng vào và giảm khi luồng ra. Khi biến đếm về 0, khóa mới thực sự được giải phóng.

---

## 📊 So sánh nhanh: `synchronized` vs `ReentrantLock`

| Tính năng | `synchronized` | `ReentrantLock` |
| :--- | :--- | :--- |
| **Độ phức tạp** | Rất thấp (Dễ dùng) | Cao (Phải nhớ `unlock()`) |
| **Thử khóa (`tryLock`)** | ❌ Không | ✅ Có |
| **Ngắt quãng (Interrupt)** | ❌ Không | ✅ Có |
| **Hiệu năng** | Cực tốt (Java hiện đại đã tối ưu) | Tốt, ổn định khi tranh chấp cực cao |
| **Quên mở khóa** | Không thể (Tự động) | **Nguy hiểm:** Gây Deadlock ngay |

---

## 💡 Lời khuyên cho dự án "java-learning"

Bạn chỉ nên nâng cấp từ `synchronized` lên `ReentrantLock` khi:
1.  Cần dùng `tryLock` để đảm bảo API không bị treo lâu.
2.  Cần cơ chế "Công bằng" để đảm bảo các tiến trình Batch không bị bỏ rơi.
3.  Cần khả năng ngắt quãng luồng đang đợi (Graceful Shutdown).

---

# 🏧 Case Study: Hệ thống ATM và Siêu năng lực `tryLock`

Trong các hệ thống thực tế (như Microservices hoặc API tài chính), việc để một luồng chờ đợi vô thời hạn là điều tối kỵ. `ReentrantLock` cung cấp giải pháp thoát hiểm thông minh thông qua cơ chế Timeout.

---

## 1. Bài toán: Khách hàng kiên nhẫn và Cây ATM bận rộn

Hãy tưởng tượng kịch bản:
* **Khách hàng A:** Đang rút tiền và làm máy ATM bận trong 3 giây.
* **Khách hàng B:** Đến sau nhưng chỉ có thể đợi tối đa 2 giây. Nếu lâu hơn, họ sẽ bỏ đi để tránh làm trễ việc khác.



---

## 2. 🛠️ Code mẫu: Xử lý Timeout (Thụt dòng chuẩn)

Dưới đây là cách triển khai logic "rút lui an toàn" bằng Java:
```java
    import java.util.concurrent.TimeUnit;
    import java.util.concurrent.locks.ReentrantLock;

    public class ATMSystem {
        // Fairness = true: Đảm bảo người đến trước được phục vụ trước
        private final ReentrantLock atmLock = new ReentrantLock(true);
        private double balance = 1000.0;

        public void withdraw(String name, double amount) {
            System.out.println(name + " đang bước vào cây ATM...");

            try {
                // THỬ ĐỢI TRONG 2 GIÂY
                if (atmLock.tryLock(2, TimeUnit.SECONDS)) {
                    try {
                        System.out.println(name + " ĐÃ CHIẾM ĐƯỢC MÁY ATM.");
                        if (balance >= amount) {
                            Thread.sleep(3000); // Giả lập máy đang đếm tiền (3s)
                            balance -= amount;
                            System.out.println(name + " rút thành công! Dư: " + balance);
                        } else {
                            System.out.println(name + " thất bại: Không đủ tiền.");
                        }
                    } finally {
                        // CỰC KỲ QUAN TRỌNG: Luôn unlock trong finally
                        atmLock.unlock();
                        System.out.println(name + " đã rời khỏi cây ATM.");
                    }
                } else {
                    // Xử lý khi hết thời gian chờ (Timeout)
                    System.err.println(name + " KHÔNG ĐỢI ĐƯỢC NỮA: Tôi đi chỗ khác!");
                }
            } catch (InterruptedException e) {
                Thread.currentThread().interrupt();
            }
        }
    }
```


---

## 3. Tại sao cách này "thông minh" hơn `synchronized`?

### ⏱️ Cơ chế Timeout (Fail-fast)
* Với `synchronized`, Khách hàng B sẽ bị "đóng băng" (Blocked) cho đến khi A xong. Nếu hệ thống có hàng ngàn khách hàng, việc này sẽ gây ra hiện tượng nghẽn cổ chai (Bottle-neck).
* Với `tryLock(time, unit)`, luồng có thể tự giải phóng mình sau một khoảng thời gian nhất định. Đây là tính năng sống còn để ngăn chặn **Hiệu ứng Domino** (một yêu cầu chậm làm sập toàn bộ hệ thống).

### 🛡️ Kỹ thuật "Phòng thủ" với `finally`
* Khác với `synchronized` (Java tự mở khóa), với `ReentrantLock` bạn là người giữ chìa. Nếu quên `unlock()`, cửa sẽ đóng vĩnh viễn (**Deadlock**).
* **Quy tắc vàng:** Luôn bao bọc code xử lý trong `try { lock.lock() } finally { lock.unlock() }`.



---

## 4. Khả năng kiểm soát trạng thái (Introspection)

`ReentrantLock` còn cho phép bạn "hỏi thăm" trạng thái của khóa:
* **`isLocked()`**: Kiểm tra xem máy ATM hiện có ai đang dùng không.
* **`getHoldCount()`**: Xem luồng hiện tại đã vào cái khóa này mấy lần (tính tái nhập).
* **`hasQueuedThreads()`**: Kiểm tra xem có ai đang xếp hàng đợi máy ATM không.

---

# ⚖️ Fair vs. Unfair Lock: Đừng nhìn thứ tự, hãy nhìn hiệu năng!

Dựa trên kết quả thí nghiệm (~4700ms so với ~26ms), chúng ta có bằng chứng thép rằng: **Thứ tự in ra log là một thước đo tồi** để phân biệt Fair và Unfair trên các CPU hiện đại.

---

## 1. Tại sao "Thứ tự" thường đánh lừa chúng ta?

### 🌫️ Nhiễu từ Hệ điều hành (OS Scheduling)
Khi gọi `thread.start()`, không có gì đảm bảo Thread đó chạy ngay.
* **Thực tế:** Thread 1 start trước, nhưng Thread 2 có thể được CPU cấp tài nguyên nhanh hơn.
* **Hệ quả:** Thread 2 chạm vào `lock.lock()` trước. Với ReentrantLock (dù là Fair), Thread 2 mới là kẻ đến đầu tiên.

### ⚡ Cửa sổ "Barging" (Chen ngang) cực hẹp
Tính **Unfair** (Bất công) chỉ xảy ra trong khoảnh khắc nano giây:
1.  **Thread A** vừa nhả Lock.
2.  **Thread B** (đang xếp hàng) cần thời gian để "tỉnh dậy" (Context Switch).
3.  **Thread C** (đang chạy) nhảy vào đúng micro giây đó và "cướp" luôn Lock.
> **Kết luận:** Trên CPU hiện đại, Thread B tỉnh dậy quá nhanh. Nếu tải không đủ lớn (hàng nghìn luồng), xác suất để Thread C "chen hàng" thành công là cực thấp, khiến Unfair trông vẫn có vẻ "công bằng".



---

## 2. Thước đo chuẩn xác nhất: Hiệu năng (Throughput)

Thay vì nhìn vào "Ai đến trước", hãy nhìn vào **Tổng thời gian hoàn thành**. Sự chênh lệch **~180 lần** trong thí nghiệm của bạn đã nói lên tất cả:

| Tiêu chí | Fair Lock | Unfair Lock |
| :--- | :--- | :--- |
| **Thứ tự (Order)** | FIFO tuyệt đối. | Hỗn loạn (khó thấy ở tải thấp). |
| **Cơ chế** | Bắt buộc dừng Thread, đánh thức kẻ khác. | Tận dụng kẻ đang chạy, "cướp" khi có thể. |
| **Chi phí (Overhead)** | Rất cao (liên tục Context Switch). | Rất thấp. |
| **Con số thực tế** | **~4700 ms** (Chậm chạp). | **~26 ms** (Thần tốc). |

---

## 3. Tại sao Unfair lại nhanh khủng khiếp đến thế?

CPU hiện nay xử lý hàng tỷ phép tính mỗi giây. Việc in một dòng `System.out.println` tốn thời gian gấp hàng nghìn lần việc chiếm Lock.

* **Fair Lock:** Giống như một bảo vệ khó tính, bắt mọi người đứng im, kiểm tra ID từng người rồi mới cho vào. Tốn cực nhiều thời gian cho thủ tục.
* **Unfair Lock:** Giống như cửa tự động. Nếu bạn đang đứng ngay đó và cửa mở, bạn vào luôn. CPU không tốn công sức để "duy trì trật tự" mà tập trung hoàn toàn vào việc thực thi.



---

## 💡 Bài học rút ra
> **"Đừng nhìn vào 'Ai lấy trước', hãy nhìn vào 'CPU tốn bao nhiêu công sức để duy trì thứ tự đó'."**

Trong hầu hết các ứng dụng Java thực tế, **Unfair Lock (mặc định)** là sự lựa chọn tối ưu vì nó mang lại hiệu năng cực lớn mà cái giá phải trả (thứ tự không chuẩn) thường không gây ảnh hưởng đến logic nghiệp vụ.

---

# ⚡ Fair vs. Unfair Lock: Cái giá của sự Công bằng

Tại sao Java mặc định dùng **Unfair Lock**? Câu trả lời nằm ở sự chênh lệch hiệu năng khủng khiếp khi CPU phải gánh thêm chi phí "điều phối nhân sự".

---

## 🐢 1. Tại sao Fair Lock lại chậm kinh khủng? (~4771 ms)

Khi bật `Fair = true`, mỗi lần chiếm Lock là một quy trình "hành chính" cồng kềnh. 4700ms đó phần lớn là thời gian CPU đi "gọi người này dậy, bảo người kia đi ngủ".

1.  **Check hàng đợi:** Thread A vừa xong 1 vòng, định lấy tiếp? **KHÔNG.** Lock kiểm tra: "Có ai đang đợi không?". Nếu có Thread B, A phải dừng lại.
2.  **Đuổi Thread (Context Switch):** Thread A bị buộc dừng, CPU phải cất toàn bộ dữ liệu hiện tại của A vào RAM.
3.  **Đánh thức Thread B:** OS gửi tín hiệu đánh thức Thread B. B đang "ngủ", cần thời gian để CPU nạp lại dữ liệu vào Register và Cache.
4.  **Lặp lại liên tục:** Quy trình này diễn ra hàng triệu lần, khiến CPU kiệt sức vì điều phối thay vì cộng số.



---

## 🚀 2. Tại sao Unfair Lock lại nhanh thần tốc? (~26 ms)

Khi `Fair = false`, ReentrantLock hoạt động theo kiểu "được việc thì thôi". 26ms là thời gian thực tế để xử lý logic, gần như không tốn chi phí quản lý.

1.  **Tận dụng Thread đang "Nóng":** Thread A vừa nhả Lock ra, nó lập tức lặp lại vòng lặp và gọi `lock()` tiếp.
2.  **Cướp ngay tại chỗ (Barging):** Vì Thread A đang chiếm ưu thế trên CPU (nóng Cache, sẵn Register), nó thấy `state = 0` là nó "vồ" lấy luôn.
3.  **Bỏ qua hàng đợi:** Thread A có thể thực hiện liên tiếp hàng chục ngàn vòng lặp trước khi một Thread khác may mắn "cướp" được. CPU không tốn micro giây nào cho Context Switch.



---

## 👨‍💻 3. Bài học thực tế cho Senior Developer

Sự chênh lệch này định hình cách chúng ta xây dựng hệ thống chịu tải cao:

* **Hiệu năng (Throughput) là vua:** Nếu dùng Fair Lock cho hệ thống chứng khoán hay đặt vé (hàng nghìn request/giây), Server sẽ "chết đứng" vì CPU chỉ bận đi điều phối hàng đợi.
* **Sự công bằng có giá rất đắt:** Bạn chỉ nên trả cái giá gấp 180 lần thời gian thực thi khi **thứ tự** là yếu tố sống còn (Ví dụ: Ai bấm nút nộp hồ sơ trước 1ms phải được xét trước).

> **💡 Chi tiết thú vị:** Trong dự án `java-learning` của bạn, nếu sau này bạn dùng **Virtual Threads (Java 21+)**, sự chênh lệch này vẫn tồn tại vì dù Virtual Thread rất "rẻ", nhưng chiếc khóa (Platform Lock) vẫn là một điểm nghẽn vật lý ở tầng dưới.

---

## 📊 So sánh tổng kết

| Đặc điểm | Fair Lock | Unfair Lock (Mặc định) |
| :--- | :--- | :--- |
| **Cơ chế** | Xếp hàng nghiêm chỉnh (FIFO). | Ưu tiên kẻ đang chạy (Barging). |
| **Context Switch** | Rất nhiều (Liên tục dừng/chạy). | Rất ít (Tận dụng luồng đang nóng). |
| **Thời gian (1M ops)** | **~4700 ms** | **~26 ms** |
| **Ưu tiên** | Tính nhân văn (Không ai bị đói). | Hiệu năng (Xử lý nhanh nhất). |

---

# 🥖 Starvation: Khi "Công nhân" bị bỏ đói trong Đa luồng

Trong lập trình đa luồng, **Starvation** là tình trạng một hoặc nhiều Thread đứng đợi mãi mà không bao giờ (hoặc rất lâu) mới lấy được Lock, dù Lock đó vẫn liên tục được giải phóng.

---

## 1. Tại sao Starvation xảy ra? (Cơ chế "Bất công")

Hiện tượng này là "tác dụng phụ" của cơ chế **Unfair Lock** (mặc định trong Java).



* **Sự chen hàng (Barging):** Khi Thread A nhả Lock, biến `state` về 0. Một Thread C "mới toanh" đang chạy trên CPU thấy Lock trống nên "vồ" lấy luôn.
* **Độ trễ đánh thức:** Thread B (đang ngủ trong Queue) cần thời gian để OS "đánh thức". Khi Thread B tỉnh dậy thì cửa đã bị Thread C khóa lại từ bên trong.
* **Vòng lặp vô tận:** Nếu các luồng mới liên tục xuất hiện, luồng cũ trong hàng đợi sẽ rơi vào trạng thái "tỉnh dậy rồi lại phải đi ngủ tiếp" mà không bao giờ chạm được vào chìa khóa.

---

## 2. Phân tích "Bằng chứng thép" (Thí nghiệm 1000 Thread)

Con số thực tế từ thí nghiệm của bạn cho thấy sự tương phản cực hạn giữa Hiệu năng và Sự công bằng:

| Đặc điểm | Unfair (Starvation cao) | Fair (Không Starvation) |
| :--- | :--- | :--- |
| **Thời gian chạy** | **~93 ms** (Thần tốc) | **~4791 ms** (Rùa bò) |
| **Số Thread bị bỏ đói** | **441 Thread** (0 lần lấy Lock) | **0 Thread** (Ai cũng có phần) |
| **Sự phân bổ** | Một Thread "khỏe" ăn 13,000 lần. | Chia đều, mỗi Thread ~1,000 lần. |



---

## 3. Tại sao "Thứ tự" (Order) không phải là thước đo chuẩn?

Bạn không thể dùng thứ tự `println` ra màn hình để kết luận về tính Fairness vì:
1.  **CPU Scheduling:** Thread được `start()` trước chưa chắc đã chạm vào hàm `lock()` trước.
2.  **I/O Overhead:** Việc in Log tốn thời gian hơn việc chiếm Lock hàng nghìn lần, làm xáo trộn hoàn toàn thứ tự thực tế ở tầng vi xử lý.
3.  **Thước đo chuẩn nhất:** Phải là **Tổng thời gian (Throughput)** và **Độ phân bổ (Distribution)** công việc.

---

## 4. Khi nào Starvation là vấn đề nghiêm trọng?

* **Chấp nhận được:** Trong hầu hết ứng dụng Web/Data Processing. Chúng ta ưu tiên tổng tốc độ. "Đói" một chút nhưng tổng thể xong sớm 180 lần vẫn là một món hời.
* **KHÔNG chấp nhận được:** * Hệ thống thời gian thực (**Real-time**).
    * Giao dịch tài chính yêu cầu thứ tự tuyệt đối.
    * Khi Thread bị bỏ đói dẫn đến **Timeout** của các hệ thống kết nối bên ngoài.



---

## 💡 Bài học rút ra
> **"Unfair Lock dành cho những người cần kết quả nhanh. Fair Lock dành cho những người cần sự tử tế."**

---

# ⚡ Volatile: Camera giám sát và Ranh giới hiển thị

Trong Java, `volatile` là một từ khóa dùng cho biến để đảm bảo rằng mọi thay đổi trên biến đó bởi một Thread sẽ được **nhìn thấy ngay lập tức** bởi tất cả các Thread khác.

---

## 1. Vấn đề: CPU Cache và Sự "mù quáng" của Thread

Để tối ưu tốc độ, mỗi nhân CPU có bộ nhớ đệm riêng (L1, L2, L3 Cache).



* **Không có volatile:** Thread A sửa biến `running = false` ở Cache của nó. Thread B vẫn đang đọc `running = true` từ Cache của chính nó. Hai bên "ông nói gà bà nói vịt", dẫn đến lỗi logic nghiêm trọng.
* **Có volatile:** Java ép buộc mọi thao tác Đọc/Ghi phải đi **xuyên qua Cache để xuống thẳng RAM**.

---

## 2. 🛠️ Code mẫu: Cờ hiệu dừng luồng (Thụt dòng chuẩn)

Đây là kịch bản kinh điển mà nếu thiếu `volatile`, chương trình của bạn có thể chạy... đến khi hỏng máy mới thôi.

    public class WorkerThread extends Thread {
        // volatile đảm bảo biến này luôn được đọc từ RAM
        private volatile boolean active = true; 

        @Override
        public void run() {
            System.out.println("Luồng bắt đầu làm việc...");
            while (active) {
                // Giả lập xử lý dữ liệu Oracle
            }
            System.out.println("Luồng đã nhận tín hiệu và dừng lại!");
        }

        public void shutdown() {
            this.active = false;
        }

        public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
            WorkerThread worker = new WorkerThread();
            worker.start();

            Thread.sleep(2000); // Main thread đợi 2 giây
            System.out.println("Main: Yêu cầu dừng luồng...");
            worker.shutdown();
        }
    }

---

## 3. ⚠️ Hạn chế "Chí mạng": volatile không phải là synchronized

Đây là sai lầm phổ biến nhất của các lập trình viên Java.

> **`volatile` chỉ đảm bảo Sự hiển thị (Visibility), KHÔNG đảm bảo Tính nguyên tử (Atomicity).**

Hãy nhìn vào lệnh `count++` mà bạn đã thí nghiệm:


```text
    // DÙ LÀ VOLATILE, LỆNH NÀY VẪN SAI TRONG ĐA LUỒNG
    private volatile int count = 0;

    public void increment() {
        count++; 
        // Thực tế CPU làm 3 bước: Đọc -> Tăng -> Ghi.
        // volatile chỉ đảm bảo lúc Đọc và Ghi là từ RAM.
        // Nhưng nếu 2 Thread cùng Đọc giá trị 10, cùng Tăng lên 11,
        // thì chúng vẫn sẽ Ghi đè số 11 lên nhau (Mất 1 đơn vị).
    }
```


**=> Kết luận:** Với các phép toán phụ thuộc vào giá trị cũ (như cộng dồn, trừ dần), bạn **bắt buộc** phải dùng `AtomicInteger` hoặc `synchronized`.

---

## 4. Khi nào nên dùng `volatile`?

Bạn nên chọn `volatile` thay vì `synchronized` để tiết kiệm hiệu năng trong các trường hợp:
1.  **Biến Flag đơn giản:** Chỉ dùng để báo hiệu (Stop, Ready, Completed).
2.  **Một người viết - Nhiều người đọc:** Chỉ có duy nhất 1 Thread thực hiện ghi, các Thread khác chỉ đọc giá trị.
3.  **Mô hình Singleton:** Dùng trong `Double-checked locking` để ngăn chặn việc CPU sắp xếp lại lệnh (Instruction Reordering) làm khởi tạo đối tượng lỗi.

---

## 📊 So sánh: `volatile` vs `synchronized`

| Đặc điểm | `volatile` | `synchronized` |
| :--- | :--- | :--- |
| **Đối tượng áp dụng** | Biến (Variable) | Khối lệnh / Phương thức |
| **Sự hiển thị (Visibility)** | ✅ Có | ✅ Có |
| **Tính nguyên tử (Atomicity)** | ❌ Không | ✅ Có |
| **Hiệu năng** | **Rất nhanh** (Gần như biến thường) | Chậm hơn (Phải Lock/Unlock) |
| **Chặn luồng (Blocking)** | Không bao giờ | Có thể gây Blocked/Waiting |

---

# Intrinsic Lock và Cơ chế Monitor trong Java

Trong Java, mỗi khi bạn dùng từ khóa `synchronized`, bạn đang chạm vào một cơ chế bảo mật cốt lõi của ngôn ngữ này: **Intrinsic Lock (Khóa nội tại)** hay còn gọi là **Monitor Lock**.

Hãy tưởng tượng mỗi Object trong Java là một căn phòng, và căn phòng này có một chiếc chìa khóa duy nhất gắn liền với nó.

---

### 1. Intrinsic Lock (Monitor) là gì?
Mọi đối tượng (Object) trong Java đều có một ổ khóa ngầm định (intrinsic lock) đi kèm.

* **Acquire:** Khi một Thread muốn thực thi một khối lệnh `synchronized` trên một Object, nó phải "mượn" được chiếc chìa khóa của Object đó.
* **Release:** Khi thực thi xong hoặc gặp lỗi, Thread đó sẽ tự động "trả" chìa khóa.
* **Wait:** Trong lúc một Thread đang cầm chìa khóa, bất kỳ Thread nào khác muốn vào "căn phòng" đó đều phải đứng đợi ở ngoài cho đến khi chìa khóa được trả lại.



---

### 2. Cách hoạt động của Monitor
Monitor là một thực thể quản lý việc xếp hàng và ra vào "căn phòng" của các Thread. Nó chia làm 2 khu vực chính:
* **Entry Set:** Nơi các Thread đứng đợi để được chiếm hữu khóa.
* **Wait Set:** Nơi các Thread đang tạm nghỉ (sau khi gọi `wait()`) để chờ một điều kiện nào đó được thỏa mãn.

---

### 3. Hai hình thức sử dụng Khóa ngầm định

#### A. Synchronized Method (Khóa toàn bộ phương thức)
**Java**
```java
    public synchronized void increment() {
        count++;
    }
```
* **Đối tượng bị khóa:** Chính là `this` (đối tượng đang gọi hàm).
* **Phạm vi:** Toàn bộ thân hàm.

#### B. Synchronized Block (Khóa một khối lệnh)

```text
    public void updateData() {
    // Làm việc gì đó không cần khóa...
    
            synchronized(this) {
                count++; // Chỉ khóa đoạn này
            }
        }
```

* **Lợi ích:** Hiệu năng tốt hơn vì bạn chỉ khóa đúng đoạn code "nhạy cảm", các đoạn code khác vẫn chạy song song được.

---

### 4. Tính chất quan trọng: Reentrancy (Khóa có tính lặp lại)
Đây là điểm cực kỳ hay của Intrinsic Lock. Java cho phép một Thread chiếm lại chính cái khóa mà nó đang giữ.

```java
    public synchronized void methodA() {
    System.out.println("Đang ở Method A");
    methodB(); // Gọi hàm cũng có synchronized
    }
    
        public synchronized void methodB() {
            System.out.println("Đang ở Method B");
        }
```
* **Nếu không có Reentrancy:** Thread sẽ bị kẹt mãi mãi (Deadlock với chính mình).
* **Thực tế:** Java nhận ra Thread đang giữ khóa và cho phép vào luôn bằng cách tăng một biến đếm (counter) của khóa lên.

---

### 5. Khác biệt giữa Instance Lock và Class Lock

| Loại Lock | Cách khai báo | Phạm vi ảnh hưởng |
| :--- | :--- | :--- |
| **Instance Lock** | `synchronized` hàm thường hoặc `synchronized(this)` | Chỉ khóa trên một **đối tượng cụ thể**. |
| **Class Lock** | `synchronized` hàm `static` hoặc `synchronized(MyClass.class)` | Khóa trên **toàn bộ Class**, ảnh hưởng mọi instance. |

---

### Tóm tắt ưu và nhược điểm

* **Ưu điểm:** Cực kỳ dễ dùng, không bao giờ quên nhả khóa (Java tự làm), hỗ trợ `wait`/`notify`.
* **Nhược điểm:** Không thể kiểm soát thời gian chờ (không có `tryLock`), không thể ngắt quãng khi đang đợi khóa, hiệu năng thấp hơn `ReentrantLock` trong bài toán phức tạp.